---
title:  简介
date: 2022-06-27 20:53:33
permalink: /pages/9503d3/
categories:
  - 《现代JavaScript教程》
  -  JavaScript编程语言
tags:
  - 
---
## 1.1 JavaScript简介
### 1.1.1 JavaScript特性
JavaScript是一种**脚本**语言，以纯文本形式提供和执行，不需要特殊的准备或编译即可运行  
JavaScript可以被直接写在网页的HTML中，在页面加载时自动执行  
ECMAScript是JavaScript的语言规范  
JavaScript 不仅可以在浏览器中执行，也可以在服务端执行，甚至可以在任意搭载了 JavaScript 引擎 的设备中执行  
#### JavaScript 引擎  
* 有时也称作“JavaScript 虚拟机”
* 不同的引擎有不同的“代号”
* 引擎的工作流程
   1. 引擎（如果是浏览器，则引擎被嵌入在其中）读取（“解析”）脚本
   2. 引擎将脚本转化（“编译”）为机器语言
   3. 机器代码快速地执行

#### JavaScript独特性
JavaScript 是将这三件事结合在一起的唯一的浏览器技术
1. 与 HTML/CSS 完全集成
2. 简单的事，简单地完成
3. 被所有的主流浏览器支持，并且默认开启
### 1.1.2 浏览器中的JavaScript
JavaScript 的能力很大程度上取决于它运行的环境。例如，Node.js 支持允许 JavaScript 读取/写入任意文件，执行网络请求等的函数  
#### 浏览器中JavaScript功能
浏览器中的 JavaScript 可以做与网页操作、用户交互和 Web 服务器相关的所有事情
1. 在网页中添加新的 HTML，修改网页已有内容和网页的样式
2. 响应用户的行为，响应鼠标的点击，指针的移动，按键的按动
3. 向远程服务器发送网络请求，下载和上传文件（所谓的 AJAX 和 COMET 技术）。
4. 获取或设置 cookie，向访问者提出问题或发送消息
5. 记住客户端的数据（“本地存储”）  
#### 浏览器中JavaScript限制
为了用户的（信息）安全，在浏览器中的 JavaScript 的能力是受限的。目的是防止恶意网页获取用户私人信息或损害用户数据
1. 网页中的 JavaScript 不能读、写、复制和执行硬盘上的任意文件。它没有直接访问操作系统的功能
2. 不同的标签页/窗口之间通常互不了解
3. JavaScript 可以轻松地通过互联网与当前页面所在的服务器进行通信。但是从其他网站/域的服务器中接收数据的能力被削弱了，需要来自远程服务器的明确协议（在 HTTP header 中）
### 1.1.3 JavaScript的上层语言
出现了许多新语言，这些语言在浏览器中执行之前，都会被 编译（转化）成 JavaScript。现代化的工具使得编译速度非常快且透明，实际上允许开发者使用另一种语言编写代码并会将其“自动转换”为 JavaScript。
* CoffeeScript 是 JavaScript 的一种语法糖。它引入了更加简短的语法，使我们可以编写更清晰简洁的代码。通常，Ruby 开发者喜欢它。
* TypeScript 专注于添加“严格的数据类型”以简化开发，以更好地支持复杂系统的开发。由微软开发。
* Flow 也添加了数据类型，但是以一种不同的方式。由 Facebook 开发。
* Dart 是一门独立的语言。它拥有自己的引擎，该引擎可以在非浏览器环境中运行（例如手机应用），它也可以被编译成 JavaScript。由 Google 开发。
* Brython 是一个 Python 到 JavaScript 的转译器，让我们可以在不使用 JavaScript 的情况下，以纯 Python 编写应用程序。
* Kotlin 是一个现代、简洁且安全的编程语言，编写出的应用程序可以在浏览器和 Node 环境中运行。
### 1.1.4 总结
* JavaScript 最开始是专门为浏览器设计的一门语言，但是现在也被用于很多其他的环境。
* JavaScript 作为被应用最广泛的浏览器语言，且与 HTML/CSS 完全集成，具有独特的地位。
* 有很多其他的语言可以被“编译”成 JavaScript，这些语言还提供了更多的功能。建议最好了解一下这些语言，至少在掌握了 JavaScript 之后大致的了解一下。